PROJEKT ZALICZENIOWY: Analiza emisji CO2 i zuzycia energii na swiecie

Autor: Jakub Adwentowski / Robert Dzienio
Zrodlo danych: Our World in Data (owid-co2-data.csv)

1. Charakterystyka zbioru danych
- Zbior danych pochodzi z projektu Our World in Data i zawiera informacje dotyczace emisji CO2, zuzycia energii oraz wskaznikow ekonomicznych dla krajow na przestrzeni lat.
- Liczba rekordow w danych surowych: 50411
- Liczba kolumn: 79
- Zakres lat: 1750-2024
- Liczba krajow po odfiltrowaniu agregatow: 218

Struktura danych:
- Dane maja strukture tabelaryczna (DataFrame), gdzie kazdy rekord odpowiada krajowi w danym roku.
- Kluczowe kolumny to: country, year oraz zmienne opisujace emisje i gospodarke.

Typy atrybutow:
- Numeryczne: co2, co2_per_capita, gdp, population, energy_per_capita, energy_per_gdp
- Kategoryczne: country, iso_code
- Czasowe: year
- Binarne (posrednio): obecnosc / brak danych (NaN)

Potencjalne zastosowanie zbioru danych:
- analiza zaleznosci miedzy wzrostem gospodarczym a emisja CO2,
- ocena polityki klimatycznej panstw,
- segmentacja krajow wedlug poziomu emisji i zuzycia energii,
- wspomaganie decyzji strategicznych dotyczacych transformacji energetycznej,
- budowa modeli predykcyjnych dotyczacych emisji w przyszlosci.

2. Wstepne przetwarzanie danych
- Usunieto agregaty regionalne i rekordy typu OWID.
- Liczba duplikatow country+year: 0
- Zakres analizy ograniczono do lat 1990-2023.
- Snapshot dla analiz przekrojowych: 2022
- Liczba krajow w snapshot z podstawowymi danymi: 164

Braki danych w snapshot 2022 (wybrane kolumny):
gas_co2              89
coal_co2             81
gdp                  54
energy_per_gdp       54
energy_per_capita    14
cement_co2            8
oil_co2               5
co2_per_capita        5
co2                   3
population            2

Transformacje danych:
- Obliczono GDP per capita.
- Zastosowano log10 dla GDP per capita oraz CO2 per capita.
- Zastosowano dyskretyzacje emisji per capita wedlug prostych progow eksperckich.

Liczba krajow wedlug kategorii emisji:
emisja_kategoria
niskie (<2t)             67
srednie (2-5t)           49
wysokie (5-10t)          31
bardzo wysokie (>10t)    17

3. Analiza danych
Uzasadnienie wyboru metod:
- Regresja liniowa: do analizy trendu globalnego emisji CO2 oraz zaleznosci PKB-emisje.
- Korelacja: do identyfikacji silnych zaleznosci miedzy zmiennymi.
- K-Means: do segmentacji krajow o podobnym profilu energetycznym.
- PCA: do redukcji wymiarowosci i wizualizacji klastrow.

Globalny trend emisji CO2:
- Nachylenie trendu liniowego: 539.04 Mt CO2 / rok
- R^2 modelu: 0.961

Regresja CO2 per capita vs PKB per capita:
- Wspolczynnik regresji log-log: 1.045
- R^2 modelu: 0.823

Silne korelacje z CO2 per capita:
- energy_per_capita: r = 0.83

Grupowanie K-Means:
- Liczba klastrow: 4
- Rozklad krajow na klastry:
klaster
0     3
1    78
2    73
3    10

PCA:
- PC1 wyjasnia 70.4% wariancji
- PC2 wyjasnia 19.1% wariancji
- Lacznie: 89.6% wariancji

4. Wizualizacja danych
- Przygotowano wykres liniowy, wykres slupkowy, histogram, wykres rozrzutu, heatmape korelacji oraz wizualizacje PCA.
- Dodatkowo wygenerowano prosty dashboard HTML offline: dashboard_offline.html.
- Dashboard umozliwia interaktywne przegladanie danych (hover, zoom, ukrywanie serii w legendzie) i dziala bez internetu.

5. Interpretacja wyników i wnioski

Wnioski z analizy trendów (regresja liniowa)
- Globalne emisje CO2 rosły średnio o 539.04 Mt rocznie w latach 1990-2023.
- Model liniowy wyjaśnia 0.961% wariancji, jednak widoczne są
  okresy spowolnienia (kryzys 2008-2009, pandemia 2020) oraz powrotu do wzrostu.
- Wzrost emisji napędzany jest przede wszystkim przez Chiny i Indie.

Wnioski z analizy korelacji
- Silna dodatnia korelacja emisji per capita z PKB per capita sugeruje,
  że zamożniejsze kraje emitują więcej, choć istnieją wyjątki (Norwegia, Szwecja).
- Korelacja z udziałem OZE jest ujemna - większy udział energii odnawialnej
  wiąże się z niższymi emisjami per capita.
- Emisje z węgla wykazują najsilniejszą korelację z łącznymi emisjami krajowymi.

Wnioski z grupowania K-Means
Zidentyfikowano 4 charakterystyczne grupy krajów:
- Klaster 0: Kraje rozwijające się - niskie emisje, niski PKB, niski udział OZE
- Klaster 1: Bogate kraje z dużym udziałem OZE - niskie/średnie emisje per capita
- Klaster 2: Kraje petro-stanu - bardzo wysokie emisje i PKB per capita
- Klaster 3: Duże gospodarki uprzemysłowione - wysokie emisje łączne

Ograniczenia metod
- Regresja liniowa upraszcza nielinearny charakter zmian emisji.
- K-Means zakłada sferyczny kształt klastrów - może nie uchwycić
  wszystkich złożonych wzorców w danych wielowymiarowych.
- Dane historyczne starsze niż 1950 mają niższe pokrycie i jakość.
- Snapshot przekrojowy (2022) nie uwzglednia dynamiki zmian w czasie.
- Brak uwzglednienia czynnikow politycznych i technologicznych.

Potencjalne zastosowania wyników
- Identyfikacja krajów, które „odstają" od trendu regresji - czyli tych,
  które osiągają niskie emisje mimo wysokiego PKB (benchmarki dekarbonizacji).
- Segmentacja krajów wg klastrów może wspierać projektowanie zróżnicowanej
  polityki klimatycznej w negocjacjach międzynarodowych.
- Model regresji może posłużyć do prognozowania przyszłych emisji
  przy założeniu kontynuacji dotychczasowych trendów.

6. Pliki wynikowe
- 01_trend_globalny.png
- 02_top10_emitenci.png
- 03_histogram_per_capita.png
- 04_scatter_co2_gdp.png
- 05_heatmap_korelacji.png
- 06_trendy_krajow.png
- 07_kmeans_pca.png
- 08_energy_gdp_vs_co2.png
- 09_struktura_emisji.png
- dashboard_offline.html
- sprawozdanie.txt